FO NDA RT REG I O N A L

 Bases Concurso Público
ACTIVIDADES FORMATIVAS

CONCURSO GENERAL 2027
I.       ANTECEDENTES DE LA CONVOCATORIA

1.       Objetivo de la convocatoria
Esta convocatoria tiene por objetivo financiar total o parcialmente proyectos colectivos
que promuevan el desarrollo y fortalecimiento disciplinar en las áreas de Artes de la
Visualidad, Artesanía, Diseño y Arquitectura, mediante la implementación de actividades
formativas orientadas a la transferencia efectiva de conocimientos, técnicas, oficios y
saberes, impulsando la interregionalización, internacionalización, el desarrollo
de públicos y la incorporación de nuevas tecnologías y formatos para la
innovación, contribuyendo al fortalecimiento de capacidades de agentes culturales, la
profesionalización del sector y el desarrollo sociocultural de los territorios donde se
ejecuten, a partir de necesidades formativas claramente identificadas.


2.       Conceptos y definiciones
Los conceptos y definiciones aplicables a esta convocatoria podrán ser revisados en el
Anexo N° 1 de las presentes bases, denominado “Conceptos y definiciones”, que se
encuentra publicado en el sitio web www.fondosdecultura.gob.cl.


3.       Aspectos relevantes para la postulación


     •    Se podrá realizar el proyecto de manera presencial o mixta.
     •    Se podrán postular los siguientes tipos de proyectos: talleres, residencias,
          laboratorios, workshop, tutorías y mentorías.
     •    Las iniciativas postuladas no deberán conducir a la obtención de un grado
          académico.
     •    La actividad de formación propuesta debe ser gratuita.
     •    Los recursos dispuestos para esta convocatoria se encuentran sujetos a
          disponibilidad presupuestaria, ya que aún no se ha dictado la ley de
          presupuesto para el año 2027.
     •    Asimismo, las postulaciones seleccionadas deberán cumplir con todos los
          requisitos y obligaciones que se establezcan en la ley de presupuesto público
          2027.
     •    Dar cumplimiento a las disposiciones contempladas en la ley N° 17.336 de
          Propiedad Intelectual y otras leyes especiales en materia de derechos de autor
          y/o derechos conexos. Su incumplimiento será de exclusiva responsabilidad de
          quien postula.
     •    La postulación debe considerar la contratación de los trabajadores de la cultura
          que participarán cumpliendo distintas funciones, efectuando el cálculo correcto
          para el pago de las obligaciones laborales y previsionales. Los contratos de




          Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional   1
                                 Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
          trabajo permiten que el equipo de trabajo pueda acceder a los beneficios de la
          seguridad social en relación a su salud, cesantía, accidentes, entre otros.
     •    Recomendamos revisar la “Guía de recomendaciones para una correcta
          contratación” en este link: http://www.fondosdecultura.cl.
     •    Durante toda la convocatoria y hasta la firma de convenio de ejecución
          inclusive, constataremos el cumplimiento de los requisitos de postulación, por
          tanto en caso de incumplimiento, no se podrá financiar el proyecto.
     •    Los antecedentes de la postulación se deberán presentar en idioma español. Si
          son en otro idioma, deberá acompañarse una traducción simple para que
          puedan ser considerados en el proceso.
     •    Si los antecedentes de la postulación no se acompañan con las formalidades
          requeridas se considerarán como no presentados.
     •    Por la sola presentación de postulaciones a esta convocatoria el postulante
          declara que conoce y acepta el contenido íntegro de las presentes bases,
          declarando bajo juramento que toda la información contenida en ella es
          verídica, dando fe de su autenticidad. Como Ministerio nos reservamos el
          derecho de verificar dicha información y en caso que constatemos que contiene
          elementos falsos, será declarada fuera de bases.
     •    Dar estricto cumplimiento a la normativa legal y reglamentaria vigente en
          Chile, específicamente en lo aplicable a la presente convocatoria y a la
          ejecución del proyecto.
     •    Se deberá revisar el Anexo N° 3 el cual contiene los aspectos
          administrativos a los cuales se sujetará la presente convocatoria, el
          cual        se        encuentra             publicado            en         el       sitio    web
          www.fondosdecultura.gob.cl.
     •    En caso que el responsable tenga su domicilio en el extranjero para la firma de
          convenio deberá designar un representante con domicilio en Chile.


4.       Restricciones de la convocatoria


     •    El proyecto deberá comenzar a ejecutarse entre el 01 de abril y el 31
          de mayo de 2027, de lo contrario será declarado fuera de convocatoria.
     •    No se considerarán proyectos relativos a materias que sean competencia de
          otros Fondos del Ministerio.
     •    No se considerarán proyectos cuyo contenido se encuentre dentro los
          mencionados en el artículo 2 de la ley N° 19.846, letras d) y e).
     •    Los proyectos postulados desde el extranjero deberán considerar la realización
          de actividades en la región a la cual se postule.
     •    Se deberá postular el proyecto en la región correspondiente al lugar en
          que se ejecutará.



         Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional         2
                                Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
         •    En caso que el proyecto considere más de una región para su ejecución,
              se deberá postular en la SEREMI de la región en que se realicen la
              mayor cantidad de actividades que contemple la postulación.
         •    Con la finalidad de poder distribuir de mejor manera los recursos, solo
              se podrá presentar una postulación a la presente línea. Para estos
              efectos sólo se considerará la última presentada según la hora y día de
              su envío, siendo declaradas fuera de convocatoria las demás.


5.           Etapas de la convocatoria


     •       Registro en Perfil Cultura
     •       Postulación
     •       Evaluación
     •       Selección y asignación de financiamiento
     •       Firma de convenio de ejecución


6.           Modalidades, total de recursos y montos máximos


6.1.         Modalidades
Esta convocatoria cuenta con una única modalidad.


6.2.         Total de recursos y montos máximos


     •       Total de recursos convocatoria: $1.820.698.046 (año 2027)
     •       Distribución regional


                                      Región                                          Monto


                               Arica y Parinacota                                  $85.000.000


                                     Tarapacá                                      $90.000.000


                                   Antofagasta                                     $90.000.000


                                     Atacama                                       $45.000.000


                                    Coquimbo                                       $60.000.000


                                    Valparaíso                                     $193.906.526


                                  Metropolitana                                    $400.000.000




              Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional   3
                                     Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
                  Libertador General Bernardo O'Higgins                          $100.000.000


                                     Maule                                       $120.000.000


                                     Ñuble                                       $120.000.000


                                    Biobío                                       $170.000.000


                                La Araucanía                                     $100.000.000


                                   Los Ríos                                      $90.000.000


                                  Los Lagos                                      $85.000.000


              Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo                          $40.000.000


                   Magallanes y de la Antártica Chilena                          $31.791.520



      •    Monto mínimo por proyecto: $500.000
      •    Monto máximo por proyecto: $15.000.000


7.         Gastos Financiables


          Gasto                                                 Descripción

                       Comprende, en general, los gastos necesarios para el cumplimiento de las funciones y
                       actividades para las que fueron otorgados los recursos, tales como, alimentación,
     Operación
                       arriendos, vestuario, materiales de uso o de consumo, servicios básicos, mantenimiento,
                       reparaciones, artículos de librería, difusión, pasajes, peajes, combustibles, entre otros.
                       Comprende, en general, todos los gastos por concepto de remuneraciones, aportes del
                       empleador y otros gastos necesarios para el pago del personal en actividad.
                       Además, el Ministerio considera la entrega de recursos destinados al responsable del
      Personal         proyecto, aplicable sólo para proyectos cuyos responsables sean personas naturales,
                       consistente en una asignación otorgada por ejecutar una labor para el desarrollo del
                       proyecto postulado. El tope para la asignación del responsable será de 40% del monto
                       solicitado al fondo.
                       Recursos destinados a solventar imponderables en la ejecución del proyecto, no pueden
     Imprevistos       exceder el 2% del valor total solicitado al Fondo. No se puede aumentar la asignación
                       de responsable a través de este ítem.


8.         Cofinanciamiento Obligatorio
No se exige cofinanciamiento obligatorio, pero el postulante debe cubrir todos los demás
gastos necesarios para la ejecución del proyecto y que no sean financiados por la
convocatoria.



            Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional            4
                                   Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
9.        Duración y ejecución de los proyectos
El proyecto deberá comenzar a ejecutarse entre el 01 de abril y el 31 de mayo de
2027, en la fecha indicada en la postulación, de acuerdo a lo establecido en el respectivo
convenio de ejecución de proyecto, teniendo como duración un plazo máximo de 12
meses.



II.       POSTULACIÓN A LA CONVOCATORIA

                                                                                      FIRMA DE CONVENIO DE
           POSTULACIÓN                       EVALUACIÓN Y SELECCIÓN
                                                                                              EJECUCIÓN



      Inscripción del responsable
        y el equipo de trabajo,
        según corresponda, en                      Análisis individual,
             "perfil cultura"                     preliminar y general                    Presentación de los
                                                 según los criterios de                       antecedentes
                                                evaluación de cada uno                     necesarios para la
                                               de los proyectos a evaluar                  firma de convenio

      Selección de convocatoria
        en fondosdecultura.cl

                                                 Evaluación colectiva
                                               realizada por la Comisión                   Firma de convenio
                                                    de especialistas

     Completar el FUP y adjuntar
        los documentos de
            postulación                        Selección realizada por la                    Entrega de los
                                               Comisión de especialistas                    recursos para la
                                                                                         ejecución del proyecto


                                                   Publicación de los
          Validar y enviar la                         resultados
              postulación




1.        Quiénes pueden postular
Podrán postular a esta convocatoria:


      ●   Personas Naturales:
          De nacionalidad chilena o extranjeros con residencia definitiva en Chile, que sean
          mayores de 18 años.


      ●   Personas Jurídicas:
          Chilenas de derecho público o privado, con o sin fines de lucro. Quedan
          expresamente excluidas las sociedades de hecho. En el caso de las personas
          jurídicas privadas, su objeto social o fines que establecen los estatutos o
          el acta de su constitución deben ser pertinentes con las actividades que
          forman parte del proyecto que está postulando dicha entidad.

           Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional           5
                                  Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
2.      Quienes no pueden postular (incompatibilidades)
No podrán postular o ser parte del proyecto las siguientes personas:


     a. Las autoridades del Ministerio y los trabajadores de la Subsecretaría de las
        Culturas y las Artes y de las Secretarías Regionales Ministeriales de las Culturas,
        las Artes y el Patrimonio (contratados bajo el régimen de planta, contrata y
        Código del Trabajo). Tampoco podrán postular o ser parte del proyecto, los
        prestadores de servicios contratados bajo el régimen de honorarios por la
        Subsecretaría de las Culturas y las Artes y por las Secretarías Regionales
        Ministeriales de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, así como tampoco los
        integrantes de las mesas regionales de artesanía. Se deja expresa constancia que
        las personas contratadas a honorarios como evaluadores de convocatorias
        públicas tampoco podrán postular a convocatorias mientras esté vigente su
        contrato, independiente que presten sus servicios en una convocatoria distinta a
        la que postulen.
     b. Personas que cumplan labor de miembros de la comisión de especialistas de esta
        convocatoria y que presten sus servicios ad honorem.
     c. Personas jurídicas con fines de lucro en que tengan participación social
        (constituyente, socio o accionista) las personas referidas en las letras anteriores.
        Al momento de postular, debe individualizarse al constituyente, socios o
        accionistas de la persona jurídica que postula.
     d. Personas naturales y jurídicas, con o sin fines de lucro, siempre que en los
        proyectos presentados tengan como equipo de trabajo o como participantes bajo
        cualquier tipo a algunas de las personas referidas en las letras a) y b). Al
        momento de postular, deberá individualizarse al equipo de trabajo del proyecto.
     e. Los Ministerios, Órganos y Servicios Públicos (incluyendo la Contraloría General
        de la República, el Banco Central, las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y
        Seguridad Pública, los Gobiernos Regionales y las Empresas Públicas creadas por
        Ley). Se exceptúan de esta restricción las Municipalidades, los servicios locales
        de educación pública y Establecimientos de Educación Superior Estatales.


En el FUP (Formulario Único de Postulación) se deberá declarar que el proyecto
no incluye a persona(s) que tenga(n) alguna de las calidades referidas
anteriormente, en cumplimiento de las normas de probidad.


Como orientación, tienen calidad de autoridades del Ministerio los integrantes
del Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, de los Consejos
Regionales de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, del Consejo de Fomento
de la Música Nacional, del Consejo del Arte y la Industria Audiovisual, del
Consejo Nacional del Libro y la Lectura, del Consejo Nacional de las Artes
Escénicas y del Consejo Nacional de Artesanía.

         Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional   6
                                Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
Lo anterior, sin perjuicio del deber de abstención que les compete a todas las autoridades
y trabajadores del Ministerio que intervengan en el proceso, cuando se configure alguna
de las causales establecidas en el artículo 12 de la Ley N° 19.880 y en el artículo 27 de
la Ley N° 21.796.


3.       Cuándo postular
La presente convocatoria estará abierta por un período de 25 días hábiles
administrativos, es decir de lunes a viernes sin contar sábados, domingos ni festivos,
desde la publicación de las bases en el sitio web www.fondosdecultura.gob.cl, teniendo
como hora límite las 15:00 horas de Santiago de Chile del último día hábil para postular.


La SEREMI certificará en la respectiva página web en donde estarán publicadas las bases,
la fecha de inicio y de término de la convocatoria de conformidad con lo
precedentemente señalado.


No se aceptarán postulaciones presentadas fuera del periodo indicado.



III.     DE LOS PROYECTOS


1.       Documentos de postulación
Se deberá adjuntar al FUP los documentos señalados en el Anexo N° 2 de las
presentes bases, denominado “Documentos de postulación”, que se encuentra
publicado en el sitio web www.fondosdecultura.gob.cl


2.     Forma de postular los proyectos
A través de la página web www.fondosdecultura.gob.cl y de la forma que se indica a
continuación:


 Inscribirse el postulante junto a todos los integrantes del equipo de trabajo, en caso
 que     éste   exista,     en    “Perfil    Cultura”,      plataforma       de    registro      habilitada   en
 www.fondosdecultura.gob.cl. Se debe requerir una clave en el sitio web indicado y
 completar todos los campos obligatorios.
 Seleccionar la convocatoria elegida.
 Completar el FUP de acuerdo a las condiciones y requisitos dispuestos en el mismo y
 en las presentes bases, lo que incluye adjuntar los documentos requeridos en estas
 bases.
 Validar y enviar la postulación través de la plataforma digital dispuesta en la página
 web www.fondosdecultura.gob.cl




          Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional             7
                                 Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
Los documentos incluidos en la postulación se deberán adjuntar y sin comprimir, es decir,
no podrán ser adjuntados en ficheros de archivos como ZIP, RAR, TAR, DMG, 7Z u otro
análogo.


Los documentos adjuntados en extensión PDF podrán contener más de una página
siempre y cuando todas sean parte de un mismo archivo.


El tamaño individual de cada archivo adjuntado no podrá exceder los 100 MB.


La postulación se entenderá completada con su envío a través de la plataforma digital,
la cual emitirá un certificado de recepción, indicando la fecha, hora y número de folio
correspondiente. Este certificado no implica que el proyecto cumpla con las bases, ya
que es sólo recepción.


Aspectos relevantes a considerar


 Los archivos que no cumplan con los requisitos serán considerando como no
 adjuntados.
 No se podrán adjuntar los antecedentes señalados en las presentes bases a través de
 links, sin embargo, los documentos podrán contener links referenciales, los cuales
 deberán estar vigentes y libres de clave al momento de la evaluación.
 La plataforma durante el periodo de postulación podrá estar sujeta a mantención
 preventiva con la finalidad de asegurar su adecuado funcionamiento. De ser necesaria
 la mantención, se efectuará de manera semanal los días sábados entre las 04:00 y
 06:00 hrs. de Santiago de Chile, sin perjuicio de lo anterior, en caso que sea necesario,
 se podrá realizar en otro horario o día. Todo lo anterior será informado oportunamente
 a través de la página web www.fondosdecultura.gob.cl.




        Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional   8
                               Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
IV.    REQUERIMIENTOS MÍNIMOS DE LA POSTULACIÓN

 El Fondo y línea elegido debe ser pertinente con la postulación.
 Cumplir con las restricciones del capítulo I de las presentes bases.
 Cumplir con el tipo de persona que puede postular.
 Postulante o alguna de las personas que forma parte de la postulación, no esté(n)
 afectas a alguna situación de incompatibilidad.
 Cumplir con el monto mínimo por proyecto exigido.
 Se haya cumplido con el cofinanciamiento obligatorio, en caso que se exija en las
 bases.
 El proyecto debe cumplir con las condiciones de duración dispuestas en las bases.
 Se haya acompañado o llenado completamente el FUP.
 Adjuntar, en caso de corresponder, los antecedentes individualizados como
 “documentos mínimos de postulación”, indicados en el Anexo N° 2 de las presentes
 bases.
 Postulación enviada dentro de plazo.


Si la postulación no se ajusta a los requisitos mínimos, será declarada fuera de bases a
través del respectivo acto administrativo.



V.     EVALUACIÓN Y SELECCIÓN

1.     Antecedentes de la Evaluación y Selección
Las postulaciones que cumplan con los requisitos mínimos serán puestas a disposición
de las instancias de evaluación y selección, sin embargo, esto no impide que un proyecto
pueda ser declarado posteriormente fuera de convocatoria en caso de detectarse o
sobrevenir una causal de las establecidas en las bases.


Los proyectos serán evaluados y seleccionados de la siguiente manera:


 El proceso de evaluación será llevado a cabo por una comisión de especialistas en la
 convocatoria.
 La comisión de especialistas estará compuesta por al menos 3 miembros de destacada
 trayectoria en la contribución a la cultura regional, nombrados según la normativa
 vigente del Fondo. El número definitivo de personas que la integrarán será
 determinado por la SEREMI, según la cantidad de proyectos recibidos. En todo caso,
 se deja constancia que su número de integrantes siempre debe ser impar.
 La etapa de evaluación se llevará a cabo en un plazo máximo de 50 días hábiles, a
 contar de la fecha de cierre de postulaciones.


          Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional   9
                                 Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
 El proceso de selección será llevado a cabo por la misma instancia de la etapa de
 evaluación.
 En las sesiones de evaluación y selección se requerirá un quórum de mayoría absoluta
 de los miembros de la comisión de especialistas para sesionar. El quórum para adoptar
 acuerdos será de mayoría absoluta de los que participen en la respectiva sesión.
 En caso de empate en las decisiones de la comisión, resolverá su presidente, quien
 será elegido por votación simple de los demás miembros al comienzo de la primera
 sesión.
 En la etapa de evaluación, las decisiones de la comisión deberán contener los
 fundamentos de dicho proceso, los que quedarán consignados en la FUE respectiva.
 En la etapa de selección, las decisiones de la comisión deberán contener los
 fundamentos de las decisiones de selección, no selección y de la determinación de los
 recursos que se asignarán. Al finalizar esta etapa, se levantará un acta que incluirá la
 individualización de las postulaciones seleccionadas y no seleccionadas. Ésta tendrá
 validez con la sola firma de su presidente.
 En el acta o las actas que se levanten durante el proceso concursal deberá dejarse
 constancia de la nómina de los funcionarios públicos y del personal contratado sobre
 la base de honorarios que intervinieren en éste.


2.     Normas de Probidad
Las personas a cargo de la evaluación y selección estarán sujetas a las normas de
probidad y abstención establecidas en los artículos 52 y 53 de la Ley N° 18.575, en el
artículo 12 de la Ley N° 19.880 y en el artículo 27 de la Ley N° 21.796, prescindiendo
de factores externos que puedan restarle imparcialidad. Además, estarán obligados a
guardar la debida confidencialidad sobre las postulaciones que les corresponda conocer.


Si se configura una incompatibilidad o se produce un hecho que afecte la imparcialidad
producto de la concurrencia de algún interés directo o indirecto (si le afecta moral o
pecuniariamente) en la postulación, el involucrado deberá informarlo a los demás
integrantes del órgano, absteniéndose de conocer del asunto, de todo lo cual se deberá
dejar constancia en el acta respectiva, indicando la causal de la abstención conforme lo
dispuesto en la ley.


A vía de ejemplo: un especialista no podrá tomar parte en algún asunto que afecte algún
pariente (hasta cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad), ya sea el
responsable o en el caso de personas jurídicas, tener dicha relación con constituyentes,
socios, accionistas o representante legal de dichas personas.


Las personas a cargo de la evaluación y/o selección de postulaciones no podrán
participar a título remunerado o gratuito en la elaboración de la postulación a evaluar y
seleccionar, ni en la ejecución de un proyecto seleccionado en esta convocatoria.

           Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional   10
                                  Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
En forma previa al inicio de las funciones de evaluación o selección, dependiendo de la
etapa en que cada especialista intervenga, deberá suscribir una declaración jurada
dejando constancia que da cumplimiento a todas las normas de probidad aplicables a
su función, incluidas las de no haber ofrecido ni prestado asesoramiento para la
presentación de postulaciones a la convocatoria donde prestarán sus servicios. Dichas
declaraciones quedarán en resguardo en la SEREMI respectiva.


En el caso que una postulación contravenga las normas de probidad, deberá
ser dejada fuera de la convocatoria.


3.      Procedimiento de Evaluación
El proceso de evaluación implica una valoración técnica y cualitativa del proyecto, el cual
supone las siguientes etapas:


     a) Primera etapa: A lo menos uno de los integrantes de la comisión de
        especialistas realiza un análisis preliminar y general de fortalezas y debilidades
        según los criterios de evaluación de los proyectos asignados, para luego
        exponerlos a la instancia colectiva de evaluación.


     b) Segunda etapa: Los integrantes de la comisión de especialistas se reunirán
        como instancia colectiva para llevar a cabo una revisión técnica y cualitativa de
        todos los proyectos previamente analizados en la primera etapa, con el fin de
        consensuar y asignar el puntaje correspondiente a cada criterio de evaluación,
        según la tabla correspondiente, para los distintos proyectos.


La evaluación será realizada en función de una escala de puntajes, los criterios de
evaluación y su ponderación, según se expone a continuación:
Cada criterio será puntuado de acuerdo al siguiente rango de puntuación:


                                PUNTAJE TOTAL                     CATEGORÍA

                                 10 – 44 puntos                 Muy Insuficiente

                                 45 – 54 puntos                   Insuficiente

                                 55 – 64 puntos                      Regular

                                 65 – 74 puntos                    Aceptable

                                 75 – 84 puntos                      Bueno

                                 85 – 94 puntos                    Muy Bueno

                                 95 – 100 puntos                    Excelente




         Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional   11
                                Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
Aspectos relevantes a considerar en la evaluación:


Los criterios corresponden a cada una de las principales partes del proyecto para su
evaluación.
Las dimensiones son una subdivisión de los criterios y engloban los aspectos
particulares que evaluaremos del proyecto.
Los indicadores definen un estándar, señalando en particular aquellos aspectos que
consideramos necesarios que sean presentados en la postulación para asegurar el
éxito durante la ejecución del proyecto.


     CRITERIOS                    DIMENSIONES                        INDICADORES                  PORCENTAJE


                                                              La planificación es coherente
                                                              con la duración, estructura y
                                                                secuencia del programa
                                                                        formativo.

                            Planificación operativa:
                                                                 La organización de las
                            Evalúa la organización del
                                                                 sesiones y actividades
                              programa formativo en
                                                                  permite el desarrollo
                             términos de planificación,
                                                                  adecuado del proceso
                            secuencia de actividades y
                                                                        formativo.
                           recursos necesarios para su
                               adecuada ejecución.
                                                             Los recursos y requerimientos
                                                              necesarios para la ejecución
                                                              del programa se encuentran
    VIABILIDAD:                                                 claramente identificados.
Evalúa la viabilidad del
 programa en términos
                                                                                                        10%
   de planificación,                                          El presupuesto es coherente
 recursos y coherencia                                             con las actividades
   en su ejecución.                                           propuestas. Los costos están
                                                              adecuadamente estimados.
                                                                Los recursos permiten la
                                                               ejecución del proyecto en
                              Viabilidad financiera:             condiciones adecuadas.
                            Evalúa la correspondencia
                           entre los recursos solicitados       El presupuesto/solicitud
                           y las actividades necesarias        financiera es adecuado en
                            para ejecutar el proyecto.               relación con las
                                                              remuneraciones del equipo y
                                                              de todas las contrataciones
                                                              según las funciones y horas
                                                                 laborales que cada uno
                                                                  cumplirá (temporal o
                                                              permanente) en el desarrollo
                                                                      del proyecto.



         Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional          12
                                Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
    CURRÍCULO:                                                El responsable, su equipo de
      Evalúa las                                             trabajo y/u otros participantes
  competencias y la                                          demuestran las competencias
experiencia acreditadas                                            técnicas, teóricas,
  del responsable y                                          disciplinarias y la experiencia
 miembros del equipo                                         necesaria para cumplir con el
de trabajo en relación                                         objetivo de la postulación.
 con las actividades a
 desarrollar por cada
                                                              El responsable, su equipo de
  uno de ellos en el
                                                             trabajo y/u otros participantes
   proyecto. Evalúa
                                                             demuestran las competencias
     también las
                                                              necesarias para administrar
  competencias y la          Currículo, experiencias
                                                                los recursos solicitados y
experiencia acreditadas        y/o competencias:
                                                                 gestionar el proyecto.
de otros participantes     Evalúa la posibilidad de que
 que, no siendo parte      el responsable, su equipo de
                                                                                                        20%
del equipo de trabajo,     trabajo y otros participantes
 se hayan incorporado        (si procede) del proyecto
   sus antecedentes          pueda/n cumplir con sus
   curriculares en la                objetivos.
 formulación. De igual
manera se evalúa que                                             El proyecto considera a
 el proyecto postulado                                              profesionales y/o
    considere a los                                          participantes necesarios para
   profesionales y/o                                            la correcta ejecución del
     participantes                                            proyecto, dada la naturaleza
    necesarios que                                                     del mismo.
garanticen la correcta
ejecución del proyecto
  de acuerdo con lo
   enunciado en la
     postulación.
                                                             Los objetivos y contenidos del
                              Diseño del programa             programa son pertinentes y
                                    formativo:                coherentes con la propuesta
                          Evalúa la calidad y coherencia                formativa.
CALIDAD Y DISEÑO
                             del diseño del programa
  DEL PROGRAMA
                            formativo, considerando la         El programa presenta una
FORMATIVO: Evalúa
                           relación entre los objetivos,       estructura que favorece el
 la calidad del diseño
                            contenidos y resultados de         logro de los resultados de
    pedagógico del
                              aprendizaje esperados.             aprendizaje esperados.
      programa,
                                                                                                        30%
   considerando la         Metodología y evaluación
   coherencia entre                                          La metodología es pertinente
                                 del aprendizaje:
objetivos, contenidos,                                          para el desarrollo de los
                            Evalúa la pertinencia de la
    metodología y                                            aprendizajes comprometidos.
                               metodología y de los
    evaluación del          mecanismos de evaluación               Los mecanismos de
     aprendizaje.          del aprendizaje propuestos,         evaluación del aprendizaje
                           considerando su contribución          son coherentes con los
                              al logro de los objetivos        objetivos y contenidos del
                                    formativos.                         programa.


         Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional         13
                                Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
                                                                La propuesta incorpora
                          Innovación del programa
                                                              estrategias, herramientas o
                                   formativo:
                                                                 recursos innovadores
                             Evalúa la incorporación
                                                                 pertinentes al proceso
                            pertinente de estrategias,
                                                                       formativo.
                             herramientas o recursos
                                                             Los elementos de innovación
                          innovadores que fortalezcan
                                                                fortalecen la calidad y el
                            el proceso formativo y la
                                                                desarrollo del programa
                           experiencia de aprendizaje.
                                                                       formativo.
                                                                El programa responde a
                          Pertinencia del programa:             necesidades formativas
                            Evalúa la pertinencia del          claramente identificadas.
                             programa formativo en           La propuesta es pertinente al
                          relación con las necesidades           contexto disciplinar y
                             del público objetivo, su                   territorial.
                                  contribución al
                                                                El programa incorpora,
                          fortalecimiento disciplinar y al
                                                                  cuando corresponda,
                           desarrollo sociocultural del
                                                              estrategias que fortalecen el
                              territorio, así como la
                                                                desarrollo disciplinar, el
                           incorporación de elementos
                                                              desarrollo sociocultural del
                           que respondan a los énfasis
                                                               territorio, la innovación, el
                           de la convocatoria, cuando
                                                               desarrollo de públicos, la
                             ello sea pertinente a la
                                                                interregionalización o la
                             naturaleza del proyecto.
                                                                  internacionalización.

                                                              Desarrollo de competencias
                              Fortalecimiento de                      pertinentes.
                           capacidades y desarrollo              La propuesta presenta
                              del sector cultural:            potencial para fortalecer las
                              Evalúa la contribución          capacidades y competencias
IMPACTO CULTURAL             potencial de la actividad       de las personas participantes.
   Y FORMATIVO:            formativa al fortalecimiento
Evalúa la capacidad del       de capacidades de las              La actividad formativa
 programa formativo        personas participantes y su       contribuye al fortalecimiento
 para generar efectos     aporte al desarrollo del sector       del sector cultural en el
 significativos en los         cultural en el ámbito             ámbito disciplinar y/o
  participantes y su        disciplinar y/o territorial.                territorial.                   40%
 entorno, en términos
  de aprendizaje, y        Desarrollo de públicos y             La propuesta incorpora
contribución al ámbito            articulación:              estrategias pertinentes para el
       cultural.            Evalúa la capacidad de la            desarrollo de públicos.
                           propuesta para favorecer el
                                                                Cuando corresponda, la
                             desarrollo de públicos y
                                                                 propuesta favorece la
                               generar procesos de
                                                                 articulación territorial,
                              articulación territorial,
                                                             interregional o internacional,
                          interregional o internacional,
                                                                 en coherencia con los
                          cuando ello corresponda a la
                                                                 objetivos del proyecto.
                             naturaleza del proyecto.




        Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional         14
                               Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
El puntaje final de evaluación de cada proyecto corresponderá a la suma ponderada de
las calificaciones obtenidas para cada criterio. Serán elegibles todos aquellos proyectos
que obtengan un puntaje igual o superior a 85 puntos. Estos pasarán a la etapa de
selección, lo que no implica que estén en calidad de proyectos seleccionados. Las
decisiones     que     se    adopten      estarán      debidamente          fundamentadas          en    la   FUE,
proporcionando a los postulantes argumentos justificados que faciliten la comprensión
de éstas.


4.       Procedimiento de Selección
Este proceso consiste en la definición de los proyectos seleccionados por parte de la
comisión de especialistas a partir de la lista de proyectos elegibles en función de la
disponibilidad presupuestaria para la convocatoria y de los criterios de selección
respectivos.


Aspectos relevantes a considerar en la selección:


 La selección o no de un proyecto, el puntaje otorgado y el fundamento de cada uno
 de los criterios de evaluación es facultad exclusiva de la comisión de especialistas,
 sobre la base de los antecedentes que fueron incluidos en la postulación.


Los criterios de selección que se utilizarán serán los siguientes:


     •   De mayor a menor puntaje obtenido en la evaluación, seleccionándose en primer
         lugar el proyecto con más alto puntaje que considere alguna de las siguientes
         temáticas: interregionalización, internacionalización, el desarrollo de públicos y
         la incorporación de nuevas tecnologías y formatos para la innovación. En caso
         de empate se utilizarán los criterios de desempate señalados a continuación.
     •   Cumplido lo anterior o en caso de que no existan proyectos elegibles para dar
         cumplimiento al criterio precedente, se seleccionarán los proyectos de mayor a
         menor puntaje obtenido en la evaluación.
     •   Ante proyectos de igual puntaje e insuficiente disponibilidad presupuestaria se
         utilizarán los siguientes criterios en el orden que se indica: (i) se seleccionará el
         proyecto que hubiese obtenido un mayor puntaje en la evaluación del criterio de
         Impacto Cultural del Programa Formativo; (ii) se seleccionará el proyecto que
         hubiese obtenido un mayor puntaje en la evaluación del criterio Calidad y Diseño
         del Programa Formativo; (iii) se seleccionará el proyecto que hubiese obtenido
         un mayor puntaje en la evaluación del criterio Currículo (iv) se seleccionará el
         proyecto que hubiese obtenido un mayor puntaje en la evaluación del criterio
         Viabilidad; (v) Posteriormente se aplicará Prelación temporal (fecha y hora de
         envío de la postulación)



          Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional          15
                                 Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
Previo a formalizar la selección, la SEREMI revisará nuevamente que los proyectos
cumplan con los requisitos y condiciones de postulación conforme a las presentes bases.
De constatarse algún incumplimiento a estos requisitos, la postulación quedará fuera de
bases, dejándose constancia en la respectiva FUE y formalizándose a través del
respectivo acto administrativo.


5.       Lista de espera
En caso que se hayan asignado todos los recursos disponibles y existan proyectos
elegibles, la comisión de especialistas podrá elaborar una lista de espera con proyectos
elegibles ordenados de mayor a menor puntaje. Si opera la lista de espera, los
recursos serán asignados a los proyectos que se encuentren en dicha lista, en orden de
prioridad. Lo anterior será formalizado mediante el respectivo acto administrativo
dictado por la SEREMI.


En caso que opere la lista de espera, sólo se financiarán proyectos cuya formulación
permita dar cabal cumplimiento a las obligaciones que se establezcan en los convenios
de ejecución de proyectos, esto es, a modo ejemplar, cumplir con las fechas de ejecución
cuando éstas deban ser en un período determinado según la naturaleza del proyecto,
dar crédito al Ministerio en las respectivas actividades (uso de logo), cumplir con la
rendición de recursos, etc., lo que será revisado caso a caso por la SEREMI en conjunto
con los responsables.


Si al operar la lista de espera, los recursos disponibles son inferiores a los solicitados por
el responsable del proyecto que corresponda según el orden de prioridad de la lista, éste
deberá indicar en un plazo máximo de 5 (cinco) días hábiles administrativos a contar de
la notificación de la resolución que lo formalice como seleccionado en lista de espera, si
acepta el monto menor, comprometiéndose a financiar la diferencia de los recursos y a
ejecutar íntegramente el proyecto. En caso de negativa, los recursos pasarán al siguiente
responsable de la lista de espera.


6.       Publicación y notificación de resultados
La nómina de proyectos seleccionados y no seleccionados se publicará en un medio
escrito, impreso o digital, de circulación regional y la página web institucional
www.fondosdecultura.gob.cl, indicando el nombre del proyecto, las personas u
organizaciones responsables de los mismos y los montos asignados. Dicha publicación
se realizará en el plazo máximo de 10 (diez) días hábiles, contados desde la fecha de la
tramitación total del acto administrativo que selecciona los proyectos. Asimismo, la
SEREMI notificará los resultados de la convocatoria dentro de los 5 (cinco) días hábiles
siguientes a la dictación de la resolución respectiva, a los responsables que hayan sido
seleccionados y no seleccionados, de acuerdo a la forma señalada en las presentes
bases.

          Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional   16
                                 Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
VI.      CONVENIO DE EJECUCIÓN

1.       Firma del convenio de ejecución
Los seleccionados tendrán 30 (treinta) días hábiles administrativos (de lunes a viernes
sin contar sábados, domingos ni festivos) contados desde la fecha de publicación de los
resultados de la convocatoria, para firmar un convenio de ejecución con la Subsecretaría,
representada a través del respectivo SEREMI. En éste se estipularán los derechos y
obligaciones de ambas partes y los términos y condiciones para la ejecución del proyecto.
Como requisito indispensable para la transferencia de los recursos, además de haber
sido suscrito el convenio se deberá entrar una garantía.


En el convenio se acuerda la entrega de recursos y se establecen los mecanismos de
supervisión por parte de la Subsecretaría representada a través del respectivo SEREMI
para asegurar la correcta ejecución del proyecto.


2.       Restricciones para la firma de convenio
Previo a la firma del convenio, se deberá revisar que el proyecto cumpla con los
requisitos y condiciones señalados en estas bases.


En caso de que se constate alguna incompatibilidad para postular u otro incumplimiento
de los requisitos de postulación, éste quedará fuera de convocatoria, a través de la
dictación de la respectiva resolución administrativa de la autoridad competente, previa
audiencia del interesado. Esto en conformidad con el procedimiento establecido en el
artículo 53 de la Ley N°19.880.


No podrán suscribir convenio:


     •   Aquellos responsables de proyectos que no hayan efectuado entrega de
         la rendición de cuentas de recursos otorgados con anterioridad por el
         Ministerio y dicha obligación ya se haya hecho exigible.
     •   Aquellos responsables que sean personas naturales y que se encuentren
         en el registro nacional de deudores de pensiones de alimentos creado
         por la ley N° 21.389. En caso de encontrarse inscrito y para efectos de
         proceder        a   la    firma      de     convenio        se     deberá       acreditar       con   la
         documentación pertinente, el pago de la deuda. Todo lo anterior, dentro
         del plazo estipulado en estas bases, para firma de convenio.


Si no se da solución a lo anterior en el plazo establecido para la suscripción de
convenio, se entiende que la persona responsable renuncia automáticamente
a la selección de su proyecto.


          Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional         17
                                 Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
Se deja expresa constancia que en el caso de trabajadores de la Subsecretaría
de las Culturas y las Artes y de las Secretarías Regionales Ministeriales con
contrato a honorarios vigente a la época de suscripción de convenio de
ejecución y que se encuentren en situación de compatibilidad para postular,
no podrán suscribir convenio o constituir caución con la Subsecretaría por un
monto igual o superior a 200 UTM. Lo mismo se aplica para personas jurídicas
con    fines     de     lucro      que       tengan        como       directores,         administradores,
representantes, constituyentes y/o socios titulares del diez por ciento o más
de los derechos, a personas con contrato a honorarios vigente con la
Subsecretaría a la época de suscripción del convenio de ejecución.


3.      Contenido del convenio
Dentro del convenio de ejecución se deben establecer los derechos y obligaciones de las
partes respecto a la forma de entrega de los recursos, destino de los recursos,
actividades, plazos de duración y ejecución del proyecto, deber de reconocimiento al
Ministerio, informes de avance, si corresponden, e informe final del proyecto, rendición
de recursos, mecanismos de supervisión, caución, sanciones por incumplimiento y
certificado de ejecución total.


Asimismo, se deberá cumplir con las demás obligaciones que establezca la
respectiva Ley de Presupuesto de ingresos y gastos del sector público para el
año 2027.


4.      Documentación obligatoria para la firma de convenio
Para firmar convenio se deberán presentar todos los antecedentes legales mencionados
a continuación:


4.1. Antecedentes legales en caso que el responsable sea una persona natural:


     a. Fotocopia simple de cédula de identidad vigente del responsable.
     b. Documento que acredite domicilio con una antigüedad no superior a 180 (ciento
        ochenta) días corridos contados hacia atrás desde la fecha de presentación al
        Ministerio. (certificado junta de vecinos, cuenta de servicios básicos, inicio de
        actividades, etc.). No se aceptarán capturas de pantalla de páginas web, ni
        declaraciones juradas.
     c. Readecuación presupuestaria (si corresponde). En el caso que al seleccionar el
        proyecto se haya rebajado el monto solicitado, se deberá presentar una
        readecuación presupuestaria que se ajuste al financiamiento asignado.




         Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional   18
                                Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
En caso que se designe a un representante para comparecer a nombre del postulante,
se deberá acreditar dicha situación presentando la respectiva documentación que lo
acredite. En este caso la documentación deberá tener una vigencia no superior a 1 (un)
año contado hacia atrás desde la fecha de presentación al Ministerio.


4.2. Antecedentes legales en caso que el responsable sea una persona jurídica:


   a. Documento que acredite la personería vigente del representante legal del
        responsable, con una vigencia máxima de un año contado hacia atrás desde la
        fecha de presentación al Ministerio.
   b. Estatutos vigentes y sus modificaciones (en caso de corresponder). Con una
        vigencia máxima de un año hacia atrás, contados desde su fecha de presentación
        al Ministerio.
   c. Documento que acredite la existencia legal del responsable, con una vigencia
        máxima de 180 (ciento ochenta) días corridos contados hacia atrás desde la fecha
        de presentación al Ministerio. En el caso que el responsable sea una persona
        jurídica sin fines de lucro, dicho certificado deberá contemplar la individualización
        de su Directorio. Este requisito no se exigirá para las municipalidades.
   d. Fotocopia simple del Rol Único Tributario vigente de la persona jurídica
        responsable del proyecto.
   e. Fotocopia simple de la cédula nacional de identidad vigente del representante de
        la persona jurídica responsable del proyecto.
   f.   Comprobante de inscripción en el Registro Único de Personas Jurídicas Receptoras
        de Fondos Públicos (disponibles en www.registros19862.cl).
   g. Documento que acredite domicilio legal (inicio de actividades, etc.). Este requisito
        no se exigirá para las municipalidades ni para los establecimientos de educación
        superior estatales que sean responsables de un proyecto. No se aceptarán
        capturas de pantalla de páginas web ni declaraciones juradas.
   h. Comprobante o Certificado de Inicio de Actividades en S.I.I. (Declaración Jurada
        de Inicio de Actividades y Situación Tributaria). Si la actividad no está sujeta a
        la obligación de inicio de actividades conforme lo regulado en la circular N° 38
        de 2025 del Servicio de Impuestos Internos, el responsable deberá firmar una
        declaración jurada conforme el modelo entregado al responsable por parte del
        Ministerio.
   i.   Readecuación presupuestaria (si corresponde). En el caso que al seleccionar el
        proyecto se haya rebajado el monto solicitado, se deberá presentar una
        readecuación presupuestaria que se ajuste al financiamiento asignado.


Todo lo anterior es sin perjuicio de otros documentos que el propio convenio de
ejecución precise.



         Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional   19
                                Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
En el caso que no se presente toda la documentación obligatoria para la firma
no se podrá suscribir el convenio, quedando la selección sin efecto.


5.     Garantías
Los recursos que se otorguen para la ejecución del proyecto deberán ser caucionados
mediante una letra de cambio autorizada ante Notario, vale vista, boleta de garantía o
póliza de seguro, por igual monto y extendida a favor de la Subsecretaría, RUT
N°60.901.002-9.


En caso que la respectiva Ley de Presupuesto de ingresos y gastos del sector
público para el año 2027 establezca algún tipo de garantía específica o
requisitos distintos o adicionales, se deberá dar cumplimiento a lo que dicha
ley establezca.


Los gastos que se realicen para el otorgamiento de esta garantía no podrán ser imputados
como gastos del proyecto.


6.     Entrega de los recursos asignados
Dentro de los 30 días siguientes a contar de la fecha en que se encuentre aprobado
administrativamente el convenio y haya sido entregada la garantía, serán transferidos
los recursos al postulante.


La entrega de los recursos asignados deberá ser en cuotas con cargo al
presupuesto 2027, conforme lo instruido por la Contraloría General de la
República en su Resolución N° 2 de 2026, sin perjuicio de lo que indique la
respectiva ley de presupuestos del año 2027.


Previo a la transferencia, la Subsecretaría deberá consultar nuevamente el registro
nacional de deudores de pensiones de alimentos creado por la ley N° 21.389. De esta
manera, en caso que con posterioridad a la firma del convenio el responsable haya sido
inscrito en el mencionado registro, la Subsecretaría deberá proceder conforme lo
indicado en el inciso penúltimo del artículo 35 de la ley N° 21.389, en relación a la
asignación del responsable, a saber: “Con todo, si el favorecido por un beneficio estatal
que implica una transferencia directa de dinero tiene inscripción vigente en el Registro,
el ente estatal (el Ministerio) estará obligado a retener el equivalente al cincuenta por
ciento de la transferencia directa o un monto inferior si éste es suficiente para solucionar
el monto total de los alimentos adeudados, y entregar dicha suma al alimentario a través
de una transferencia de los fondos a la cuenta bancaria inscrita en el Registro.”




        Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional   20
                               Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
                                           ANEXO N° 1
                           CONCEPTOS Y DEFINICIONES

a. Ministerio: Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
b. Subsecretaría: Subsecretaría de las Culturas y las Artes.
c. Seremi: Secretario Regional Ministerial de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
d. Fondo: Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes, el que, administrado
     por el Ministerio, tiene por objeto financiar total o parcialmente proyectos,
     programas, actividades y medidas de fomento, ejecución, difusión y conservación
     de las artes, con exclusión de aquellas materias cubiertas por las leyes Nos
     19.227, de Fomento del Libro y la Lectura, 19.928, sobre Fomento de la Música
     Nacional, 19.981, sobre Fomento Audiovisual y 21.175 sobre Fomento a las Artes
     Escénicas.
e. Personas naturales: Todos los individuos de la especie humana, cualquiera sea
     su edad, sexo, condición o estirpe.
f.   Personas jurídicas: Son personas ficticias, constituidas conforme a la
     legislación vigente, capaces de adquirir derechos y contraer obligaciones, y de
     ser representadas judicial y extrajudicialmente.
g. Representante legal: Quien actúa en nombre de una persona jurídica y la
     representa de un modo reconocido legalmente. Para efectos de la postulación en
     digital, el representante legal cumplirá las funciones de administrador de la
     cuenta de la persona jurídica correspondiente.
h. Sociedades de hecho: Aquellas sociedades que no han sido constituidas en
     forma legal, y por tanto carecen de personalidad jurídica.
i.   Parentesco por consanguinidad: Es el que existe entre dos personas en el
     que una desciende de la otra o en el que ambas descienden de un antepasado
     común. Así, existe parentesco por consanguinidad entre el hijo y el padre, porque
     el primero desciende del segundo, y entre dos hermanos, porque ambos
     descienden del padre común. La adopción es tratada igualmente que el
     parentesco por consanguinidad.
j.   Línea de Parentesco por Consanguinidad: El parentesco por consanguinidad
     puede ser en línea recta o en línea colateral. Parentesco por consanguinidad en
     línea recta es el que existe entre dos personas en el que una desciende de la
     otra, y parentesco por consanguinidad en línea colateral es el que existe entre
     dos personas en el que no obstante que una no desciende de la otra, ambas
     descienden de un antepasado común. Así, existe parentesco por consanguinidad
     en línea recta entre el hijo y el padre, porque el primero desciende del segundo,
     y entre el nieto y el abuelo, porque igualmente el primero desciende del segundo,
     y existe parentesco por consanguinidad en línea colateral entre dos hermanos,
     porque uno no desciende del otro, pero ambos descienden del padre común, y


      Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional   21
                             Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
     entre dos primos, porque igualmente uno no desciende del otro, pero ambos
     descienden del abuelo común.
k. Grado de Parentesco por Consanguinidad: El parentesco por consanguinidad
     en línea recta y en línea colateral se mide en grados. Así, dos personas pueden
     ser parientes por consanguinidad en línea recta o en línea colateral en 1º, 2º,
     3º, 4º o mayor grado. El grado de parentesco por consanguinidad entre dos
     personas se cuenta por el número de generaciones que existe entre ambas. Para
     determinar el grado de parentesco por consanguinidad en línea recta entre
     dos personas, se debe contar el número de generaciones que existe entre ambas,
     contando desde una a la otra. Así, el hijo y el padre son parientes por
     consanguinidad en línea recta en 1º grado, porque entre el primero y el segundo
     existe una generación, y el nieto y el abuelo son parientes por consanguinidad
     en línea recta en 2º grado, porque entre el primero y el segundo existen dos
     generaciones. Para determinar el grado de parentesco por consanguinidad
     en línea colateral entre dos personas, igualmente se debe contar el número de
     generaciones que existe entre ambas, pero contando desde una al antepasado
     común y luego desde el antepasado común a la otra. Así, dos hermanos son
     parientes por consanguinidad en línea colateral en 2º grado, porque del primero
     al padre común hay un grado y del padre común al segundo hay otro grado, y
     dos primos son parientes por consanguinidad en línea colateral en 4º grado,
     porque del primero al abuelo común hay dos grados y del abuelo común al
     segundo hay igualmente dos grados.
l.   Responsable: Persona natural o jurídica que presenta un proyecto a esta
     convocatoria, identificándose como responsable del proyecto en el FUP y que
     suscribirá el convenio de ejecución del proyecto en caso de ser seleccionado.
m. Equipo de trabajo: Las personas naturales y jurídicas que participan en un
     proyecto postulado a la presente convocatoria y que se identifican como
     integrantes del equipo de trabajo de éste en el Formulario Único de Postulación.
n. Perfil Cultura: Registro único de personas naturales y jurídicas que permite
     acceder a la oferta programática y postular a las convocatorias públicas del
     Ministerio. Los postulantes, con sus respectivos equipos de trabajo, deberán
     inscribirse obligatoriamente en este registro para poder acceder al FUP.
o. FUP (Formulario Único de Postulación): El FUP es el único formato válido
     para la formulación de proyectos, el cual permite una disposición ordenada y
     unificada de la información requerida al proveer al postulante de los campos
     necesarios para la exposición de su proyecto. El FUP se encuentra disponible en
     la página web institucional: www.fondosdecultura.gob.cl.
p. FUE (Ficha Única de Evaluación): La FUE es el documento en el cual consta
     la evaluación del proyecto postulado. En dicha ficha se registrará además si el
     proyecto es declarado fuera de convocatoria, no elegible, seleccionado o no



      Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional   22
                             Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
   seleccionado. La FUE se encuentra disponible en la página web institucional:
   www.fondosdecultura.gob.cl.
q. Proyecto: Contenido expuesto por el responsable en su postulación y los
   documentos de postulación y antecedentes acompañados. Se deja constancia que
   el proyecto incluye todas las actividades que en él hubiesen sido comprometidas,
   sea que éstas se financien con recursos propios, de terceros o con los que son
   entregados por el Ministerio.
r. Trabajadores de la Cultura: Por trabajadores de la cultura entendemos a todas
   aquellas personas naturales que sean artistas o cultores,                               investigadores,
   docentes, gestores culturales y trabajadores de los sectores cultural, artístico o
   patrimonial en general, que se desempeñen en una o más áreas y cuya principal
   fuente laboral y de ingresos provenga de ese quehacer.
s. Territorio cultural: Espacio donde se desarrolla la actividad cultural, que incluye
   el entorno físico, su historia, las características sociales y económicas, y en
   particular los imaginarios sociales compartidos. Territorio cultural se define,
   entonces, como una configuración compleja de espacios naturales, históricos,
   sociales y representacionales, que determinan y en los cuales se desarrolla cierta
   actividad llamada “cultural”.
t. Disciplinas artísticas de Fondart, financiables en esta línea: Artes de la
   Visualidad, Artesanía, Diseño y Arquitectura.
u. Interdisciplina: Proyectos que no se corresponden de forma única con alguna
   de las disciplinas de la creación y el desarrollo artístico y cultural, sino que son
   abordados desde la colaboración y el diálogo conjunto de dos o más disciplinas
   distintas, en cualquiera de sus manifestaciones o especialidades, dentro de las
   disciplinas artísticas que financia el Fondo, a saber: Artes visuales, fotografía,
   nuevos medios, arquitectura, diseño, artesanía. Se busca así atender a la realidad
   de los procesos creativos que transitan hacia una formulación y expresión
   interdisciplinar o multidisciplinar, que difumina la fragmentación o rigidez
   disciplinar y propicia la interacción entre ellas.
v. Mediación cultural: Práctica que promueve el acercamiento de las personas a
   las obras artísticas o espacios culturales mediante acciones que privilegian la
   participación dinámica, la integración y el involucramiento de los públicos o
   audiencias. Corresponde a una serie de herramientas, procesos o experiencias
   que median la relación o interacción entre públicos, obras o expresiones
   culturales y agentes del medio, con el objetivo de generar instancias de diálogo
   que contribuyan al entendimiento colectivo de la creación artística y el desarrollo
   cultural.
w. Mediación artística: Práctica de carácter más específico dentro de la mediación
   cultural, constituida por toda la gama de intervenciones y relaciones entre la obra
   artística, el público y el o la artista, es decir, una posibilidad de diálogo en un acto
   circular de experiencia y aprendizaje.

    Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional        23
                           Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
x. Talleres: espacios de formación práctica y aplicada, orientados a la adquisición
   o fortalecimiento de habilidades, técnicas u oficios propios de una disciplina.
y. Residencias: Procesos formativos intensivos y situados, que implican la
   permanencia temporal de uno o más agentes formadores en un territorio o
   espacio específico, con el fin de desarrollar procesos de aprendizaje, intercambio
   y experimentación.
z. Laboratorios: Actividades formativas de carácter práctico y experimental
   orientadas a la exploración, investigación, creación o desarrollo de conocimientos,
   metodologías, técnicas, procesos o prototipos, mediante el trabajo colaborativo
   y la experimentación.
aa. Workshop: Actividad formativa intensiva, de corta duración, orientada al
   aprendizaje práctico y aplicado de conocimientos, técnicas o metodologías
   específicas, mediante la participación activa de las personas asistentes.
bb. Tutorías: Proceso formativo de acompañamiento y orientación personalizada o
   en pequeños grupos, destinado a fortalecer conocimientos, habilidades o
   competencias específicas durante el desarrollo de un proceso de aprendizaje o
   creación.
cc. Mentorías: Proceso formativo de acompañamiento basado en la experiencia de
   una persona con trayectoria en un ámbito disciplinar, orientado a fortalecer el
   desarrollo profesional, creativo o técnico de las personas participantes mediante
   la transferencia de conocimientos, experiencias y buenas prácticas.




    Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional   24
                           Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
                                               ANEXO N° 2
                          DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN

Documentos mínimos de postulación
Estos documentos resguardan aspectos mínimos de cada uno de los proyectos
postulados, por lo que se deberán presentar únicamente en la etapa de postulación.


Son de carácter taxativo, por lo que en caso de faltar cualquiera de ellos, la
postulación será declarada fuera de convocatoria.


       Documento                                                   Contenido

                                Si en el proyecto se considera el uso de obras protegidas por el derecho de
                                autor y/u objetos protegidos por derechos conexos, se debe contar con una
                                autorización expresa del titular de los derechos de autor o conexos. Para tal
                                efecto, se debe adjuntar un documento que, a lo menos, indique (i) el
                                nombre completo de quien la otorga y de quien la recibe, (ii) la facultad
                                expresa y específica de utilizar la obra en el proyecto postulado, con la
 Autorización de derechos
                                descripción del resto de utilizaciones permitidas, (iii) el plazo de duración de
       de autor (si
                                la autorización, (iv) el territorio, (v) la remuneración y forma de pago o si
      corresponde)
                                se trata de una autorización gratuita y (vi) el número mínimo o máximo de
                                espectáculos o ejemplares para los cuales se autoriza. Todas las menciones
                                deberán al menos comprender y coincidir con los términos, características y
                                condiciones del proyecto postulado.
                                Sugerimos       utilizar    el     modelo       de      autorización     contenido
                                en http://www.fondosdecultura.gob.cl
   Individualización de
        directores,
                                Si postula una persona jurídica con fines de lucro, se deberá acompañar una
     administradores,
                                nómina    en   que   se    individualice   a   los   directores,   administradores,
     representantes,
                                representantes, constituyentes, accionistas y/o socios titulares, según
     constituyentes,
                                corresponda, cada uno de ellos deberá incluir el nombre completo y su
  accionistas y/o socios
                                respectivo RUT.
  titulares, según sea el
  caso (si corresponde)
                                Se deberá acompañar una carta de compromiso firmada por cada uno de los
 Cartas de compromiso de
                                integrantes del equipo de trabajo donde manifiesten la aceptación y
    los integrantes del
                                participación en la postulación. Por equipo de trabajo entenderemos aquellas
  “equipo de trabajo” (si
                                personas que cumplen funciones y roles esenciales para el desarrollo del
      corresponde)
                                proyecto, según lo defina el postulante en su formulación.
                                Si el proyecto considera actividades que se ejecuten en territorios habitados
 Carta de consentimiento
                                por algún pueblo originario, se deberá adjuntar la documentación (cartas
 de Comunidad Indígena
                                simples) que dé cuenta del conocimiento de la ejecución de las actividades
     (si corresponde)
                                del proyecto en ese territorio.
   Estatutos o acta de          En caso que el postulante sea una persona jurídica privada, el objeto social o
 constitución en caso que       fines que establecen los estatutos o el acta de constitución deben ser
  el responsable sea una        pertinentes con las actividades que forman parte del proyecto que se está
 persona jurídica privada       postulando.



        Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional             25
                               Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
                                En el caso que el proyecto contemple mediación y trabajo directo con menores
                                de edad, se deberá adjuntar un Certificado de inhabilidades para trabajar con
      Certificado de            menores de edad. Este certificado deberá presentarse por quienes realicen la
    inhabilidades para          mediación y/o trabajo directo con estos beneficiarios. Este requisito es
 trabajar con menores de        necesario   para    verificar    la   idoneidad    de   las   personas   que   estarán
  edad (si corresponde)         interactuando con menores de edad durante la ejecución del proyecto y
                                garantizar la seguridad de la infancias y adolescencias. Puedes descargar este
                                certificado en Chileatiende - Consulta de inhabilidades



Documentos necesarios para la evaluación
Estos documentos son indispensables para la correcta ejecución de las actividades del
proyecto, considerando su contenido, la naturaleza de la convocatoria y los criterios de
evaluación y selección señalados en las presentes bases, por lo que deberán ser
presentados únicamente en la etapa de postulación. Si no se presentan afectará la
evaluación del proyecto.

                                                                                                     Criterio de
    Documento                                      Contenido                                      Evaluación para el
                                                                                                     cual aplica


                       Documento que describa de manera clara y estructurada el
                       programa formativo, indicando sus objetivos, contenidos,
                       metodología, estructura y mecanismos de evaluación del
                       aprendizaje. Deberá señalar la organización de las sesiones,
                       su duración, secuencia y carga horaria, evidenciando la
                                                                                                     Viabilidad -
                       coherencia entre los objetivos, los contenidos, la metodología
  Programa de la                                                                                  Calidad y Diseño
                       y los resultados de aprendizaje esperados. Asimismo, deberá
    Formación                                                                                       del Programa
                       identificar el perfil del público objetivo y fundamentar la
                                                                                                      Formativo
                       pertinencia del programa en relación con sus características
                       y necesidades formativas. Cuando corresponda, podrá
                       incorporar    metodologías,     herramientas       tecnológicas        o
                       estrategias    innovadoras     que       fortalezcan   el    proceso
                       formativo.




                       Documento que identifique y fundamente la necesidad
                       formativa que da origen a la propuesta, considerando el
                       contexto territorial, sectorial o disciplinar en el que se
                                                                                                  Calidad y Diseño
                       desarrollará. Deberá explicar la pertinencia de la actividad
  Diagnóstico de                                                                                    del Programa
                       formativa en relación con las necesidades identificadas y
    Necesidad                                                                                        Formativo –
                       señalar su contribución al fortalecimiento de capacidades, al
    Formativa                                                                                     Impacto Cultural
                       ámbito disciplinar o al desarrollo sociocultural del territorio.
                                                                                                     y Formativo
                       Cuando corresponda, podrá fundamentar su aporte al
                       desarrollo de públicos, la innovación, la interregionalización
                       o la internacionalización.




        Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional                 26
                               Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
                      Documento que describa los conocimientos, habilidades o
                      competencias que se espera desarrollar, así como las
                      estrategias que favorecerán su transferencia y aplicación por
                      parte de las personas participantes. Deberá indicar los
 Estrategias de                                                                                Impacto Cultural
                      mecanismos o evidencias que permitirán verificar el logro de
Transferencia de                                                                                del Programa
                      los aprendizajes y señalar el potencial de aplicación de estos
  Aprendizajes                                                                                    Formativo
                      en el ámbito disciplinar, el fortalecimiento de capacidades y,
                      cuando corresponda, en el desarrollo de públicos, la
                      innovación,   la     articulación    territorial   u   otros   efectos
                      vinculados a los objetivos del programa.

                      Antecedentes de estudios formales: aquellos estudios
                      que otorgan grado académico deberán acreditarse mediante
                      el certificado correspondiente emitido por la institución
Antecedentes de
                      responsable (alumno regular, copia de título profesional o
  respaldo de
                      técnico, grado de licenciado, o cualquier otro certificado que
estudios formales
                      acredite la formación oficial).
y no formales de
la o las personas
                      Antecedentes de estudios no formales: aquellos estudios                     Currículo
 que impartirán
                      que no otorgan grado académico o que se refieren a talleres,
 las actividades
                      seminarios u otros programas, se consideran también
   formativas
                      estudios formales incompletos. Se pueden incluir referencias
 indicadas en el
                      de experiencia laboral que respaldan la idoneidad del
      FUP
                      responsable y los miembros de su equipo (cartas de
                      referencias, reconocimientos o distinciones, carpetas de
                      obras, dossier de experiencia formativa o cualquier otro
                      documento que estimen conveniente para este fin).


                      Documento emitido por la institución o el espacio donde se
                      impartirá la formación. Para programas o cursos impartidos
 Compromiso de
                      por una institución oficial en el ámbito de la educación,
 uso del espacio
                      deberá    acompañarse       los     antecedentes       de   relevancia
  en donde se                                                                                    Viabilidad –
                      (nombre, domicilio de la sede donde se realizan las clases u
   imparte la                                                                                  Impacto Cultural
                      otros datos) que permitan individualizarla con claridad). En
  formación (si                                                                                  y Formativo
                      caso de utilizar espacios no convencionales de educación,
  corresponde)
                      deberán    incluir    los   antecedentes      antes     señalados   y
                      respaldados por el director, administrador o autoridad que
                      corresponda (espacios públicos).




     Carta
                      Documento que dé cuenta del compromiso de asistencia a la
 compromiso de                                                                                    Viabilidad
                      actividad formativa, de al menos 15 personas.
   asistentes




       Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional             27
                              Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
                                             ANEXO N° 3
        ASPECTOS ADMINISTRATIVOS DE LA CONVOCATORIA


I.     ASPECTOS GENERALES

1.     Cómputo de los plazos
Los plazos de días establecidos en las bases de convocatoria son de días hábiles,
entendiéndose que son inhábiles los sábados, los domingos y los festivos.


Los plazos se calculan desde el día siguiente a aquél en que se notifique el respectivo
acto administrativo. Por ejemplo, si se notifica un día viernes, el primer día que se debe
contar es el lunes siguiente en caso que éste sea hábil. Asimismo, cuando el último día
del plazo sea inhábil, por ejemplo, sábado o domingo éste se entenderá prorrogado al
primer día hábil siguiente, en este caso, hasta el lunes.


2.     Notificaciones de la convocatoria
Se deberá indicar en el FUP el medio preferente de notificación de las distintas etapas
de la convocatoria. Para esto, se podrá señalar como forma de notificación el envío del
respectivo acto administrativo a través de correo electrónico o mediante carta certificada.
En caso que nada se indique, entenderemos que se optó por notificación por carta
certificada.


Para asegurar a debida comunicación de los resultados de la postulación, si se opta por
notificación vía correo electrónico, se deberá indicar dos direcciones distintas. Es
responsabilidad del postulante mantener dichos correos en buen estado para su
recepción y revisar de manera constante la bandeja de correos spam.


Asimismo, si se opta por notificación vía carta certificada, se deberá indicar el domicilio,
debiendo informar a la SEREMI de cualquier cambio del mismo.


En el caso de la notificación por carta certificada, ésta se entenderá efectuada a contar
del tercer día siguiente a su recepción en la oficina de correos del domicilio respectivo;
y en el caso de la notificación por correo electrónico, ésta se entenderá practicada el día
hábil siguiente a su válido envío por parte de la SEREMI.


Para agilizar los procesos, solicitamos preferir la forma de notificación vía
correo electrónico.




        Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional   28
                               Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
3.     Orientación e información
Las consultas en relación a la convocatoria se podrán realizar a través de los mecanismos
que    se     informarán          oportunamente             a      través       de       la     página   web
www.fondosdecultura.gob.cl.


Sin perjuicio de lo anterior, son las bases las que regulan todos los aspectos necesarios
para la adecuada postulación.


4.     Constatación del cumplimiento de bases
La constatación del cumplimiento de los requisitos de postulación será realizada por la
SEREMI desde la recepción de las postulaciones hasta la firma de convenio de ejecución
inclusive, es decir, operan durante toda la convocatoria.


Si constatamos algún incumplimiento, la postulación ésta quedará inmediatamente
fuera de bases. Dicha circunstancia operará a través de un acto administrativo dictado
por la SEREMI.


Si se constata la presentación de postulaciones que evidencien el mismo contenido (aún
cuando existan diferencias formales en lo concerniente al Fondo, Línea, Modalidad,
Fuente del Cofinanciamiento u otro o en relación al financiamiento de otras entidades
públicas) sólo consideraremos la última postulación presentada, según la hora y fecha
en que se efectuó la postulación, considerándose las demás fuera de convocatoria.


5.     Ajustes al presupuesto solicitado.
Al momento de seleccionar proyectos, se tendrá la facultad de rebajar la asignación de
cada proyecto hasta en un 10% (diez por ciento) por debajo del total de recursos
solicitados al Fondo cuando ello resulte factible conforme al plan de financiamiento que
se haya presentado en el proyecto.


Si existe una rebaja en el monto asignado en relación a lo solicitado, se deberá presentar
una readecuación presupuestaria que se ajuste al financiamiento adjudicado al
momento que se firme el convenio.


La comisión de especialistas deberá ceñirse a los ítems y montos disponibles
en estas bases, por lo que deberá asignar recursos de acuerdo a los ítems y
topes financiables estipulados en bases. De esta manera, cualquier monto que
supere lo establecido, así como cualquier ítem adicional que no sea financiable,
será rebajado por la Comisión en la instancia de selección.                                   En caso que la
rebaja antes mencionada no se realice en la etapa de selección, ésta deberá
ser realizada en la etapa de formalización de selección por parte de la SEREMI
descontando de los recursos asignados, el monto e ítem que se excede o bien

        Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional      29
                               Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
en la etapa de suscripción del respectivo convenio.


Para estos efectos, en caso que se trate de un gasto no financiable de acuerdo
a las bases, la rebaja se hará directamente por parte de la SEREMI, para
posteriormente ser formalizado por parte de la Subsecretaria en la resolución
que fija la selección del proyecto. En caso que se exceda el tope financiable por
bases, el proyecto deberá ser remitido a la comisión de especialistas para que
realice la rebaja correspondiente, ajustándose a lo establecido en las bases.


En caso que lo anterior se constate en la etapa de firma de convenio por parte
de la autoridad regional, dicho proyecto será remitido la SEREMI revisará los
antecedentes y en caso que sea pertinente, se proceda en conformidad con el
procedimiento establecido en el artículo 53 de la Ley N°19.880.


Una vez concluido el procedimiento anterior, el proyecto deberá ser remitido a
la comisión de especialistas para que proceda al ajuste presupuestario, lo que
será formalizado a través del respectivo acto administrativo por parte de la
SEREMI, debiendo procederse a la firma de convenio en la respectiva región,
una vez ejecutoriada la resolución.


En caso que se rebaje algún ítem y/o monto asignado en el proyecto, de
conformidad con el párrafo anterior, el postulante deberá solventar ya sea con
recursos propios o de terceros, la parte que no será financiada con recursos
del Ministerio, comprometiéndose a la íntegra y total ejecución del proyecto en
los términos que consta en la propuesta seleccionada o bien en la readecuación
de actividades que hubiese sido aprobada.


6.       Recursos Administrativos
En contra de los actos administrativos dictados en esta convocatoria, se pueden
interponer los siguientes recursos:


     ●   Recurso de Reposición: es aquel que se interpone ante la autoridad que firme
         la resolución;
     ●   Recurso de Reposición con jerárquico en subsidio: es aquel que se
         interpone ante la autoridad que firma la resolución para que el superior
         jerárquico de aquella autoridad lo conozca solo en el caso que el recurso de
         reposición sea rechazado; y
     ●   Recurso Jerárquico: es aquel que se interpone ante el superior jerárquico de
         la persona que firma la resolución.




          Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional   30
                                 Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
Interpuesto cualquiera de los tres recursos indicados anteriormente, no se podrá volver
a interponer otro recurso en contra de la misma resolución.


El plazo de presentación es de cinco días hábiles administrativos (de lunes a viernes,
sin contar los días festivos) a contar de la notificación de la resolución. Todo lo anterior,
sin perjuicio de los demás recursos que establezca la ley.


7.     Recursos remanentes
Se generarán recursos remanentes cuando no existan proyectos elegibles o cuando estos
no sean suficientes para agotar los recursos disponibles, declarándose por la instancia
de selección desierto todo o parte de la convocatoria, sin que exista obligación de
indemnizar.


La Subsecretaría podrá reasignar estos recursos remanentes a los fines que estime
pertinente, de conformidad con lo establecido en la respectiva normativa legal.


8.     Aumento de disponibilidad presupuestaria
La Subsecretaría, en el caso que cuente con recursos, podría aumentar la disponibilidad
presupuestaria de la presente convocatoria, con la finalidad de financiar una mayor
cantidad de proyectos elegibles.


9.     Normativa legal y reglamentaria
La Ley se presume conocida por todos los habitantes del país, aplicando especialmente
para estos efectos las disposiciones relativas a Derecho de Autor y de Propiedad
Intelectual, normas que regulan la Contratación de Trabajadores de Artes y Espectáculos,
de Contratación de Trabajadores Extranjeros, el Convenio N° 169 sobre Pueblos
Indígenas y Tribales de la OIT, Ley de Monumentos Nacionales; y en general, toda la
legislación relativa a fondos de cultura.


Sin perjuicio de lo anterior, se deja constancia que en caso que el proyecto financiado
contemple una intervención en un bien que constituye Patrimonio Cultural Material
Protegido, el responsable de éste debe obtener las autorizaciones correspondientes
otorgadas por las autoridades competentes, de manera que es responsable de cualquier
daño o deterioro que cause en un bien que constituye Patrimonio Cultural Material
Protegido en razón de una intervención no autorizada.




        Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional   31
                               Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
Para mayor información se podrá recurrir, entre otras, a las siguientes normativas:


   ●   Ley N° 21.045, del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
   ●   Ley N° 19.891, sobre Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes.
   ●   Ley N° 21.643, que modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos legales, en
       materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de
       violencia en el trabajo.
   ●   Ley N° 21.389 que crea el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
       Alimentos y modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema de
       pago de las pensiones de alimentos.
   ●   Ley N° 17.336, de Propiedad Intelectual (Derechos de Autor).
   ●   Ley N° 19.889, que regula las condiciones de Trabajo y Contratación de los
       Trabajadores de Artes y Espectáculos.
   ●   Ley N° 19.733, sobre libertades de opinión e información y ejercicio del
       periodismo.
   ●   Ley N° 17.288 de la Ley de Monumentos Nacionales
   ●   Ley N° 18.985, de Donaciones con fines culturales
   ●   Ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública.
   ●   Ley N° 19.862, que Establece Registros de las Personas Jurídicas Receptoras de
       Fondos Públicos.
   ●   Ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración
       del Estado.
   ●   Ley N° 19.880, que Establece Bases de los Procedimientos Administrativos que
       Rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado.
   ●   Ley N° 19.846, sobre calificación de la producción cinematográfica.
   ●   Reglamento del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes.
   ●   Reglamento de la Ley N° 19.862, que Establece Registros de las Personas
       Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos.
   ●   Reglamento de la Ley N° 20.285, Sobre Acceso a la Información Pública.
   ●   Convenio N° 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales en Países Independientes
       de la OIT.
   ●   Resolución N° 2, de 2026, de la Contraloría General de la República.




        Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional   32
                               Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
II.    EJECUCIÓN Y SEGUIMIENTO DE LOS CONVENIOS

1.     Restricciones para la ejecución de los recursos


 Todo aporte deberá ser identificado en el FUP.
 Se deberá ejecutar totalmente el proyecto.
 Los recursos asignados se deben destinar exclusivamente a las actividades y objetivos
 previstos en el proyecto. A vía de ejemplo, no se solventarán gastos correspondientes
 a alcohol o tabaco.
 No se podrán imputar gastos asociados a la preparación del proyecto para ser
 presentado a esta convocatoria.
 Se deberá facilitar y colaborar con las acciones de supervisión y control de la ejecución
 del proyecto que le corresponden al Ministerio.
 Se deberá asegurar la vigencia del instrumento de garantía mientras se encuentre
 vigente el convenio. La contravención de lo anterior se entenderá incumplimiento
 grave.
 Dar cumplimiento a la normativa respecto del depósito legal, establecida en la Ley N°
 19.733, por lo que en los casos que corresponda, se deberá acompañar un
 comprobante de entrega de los ejemplares respectivos, ya sea en la Biblioteca
 Nacional o en las Bibliotecas Públicas regionales, acreditando de esta forma el
 cumplimiento de esta obligación legal; y en caso de no acreditación, se entenderá
 incumplimiento de convenio, por lo que no se podrá entregar el certificado de
 ejecución total.
 Adjuntar al Informe Final un medio de verificación de ejecución del proyecto, sea
 registro audiovisual, fotográfico, un ejemplar del producto del proyecto, o cualquier
 otro medio que permita verificar la fiel ejecución del proyecto, según la naturaleza
 del mismo. Los materiales o soportes entregados como medios de verificación
 quedarán en el expediente del proyecto, sin que sean devueltos. Asimismo, no podrán
 ser utilizados por el Ministerio para ningún otro uso distinto del de verificación de
 ejecución, salvo que se otorgue una autorización.
 En caso que posteriormente a la suscripción del convenio de ejecución se
 comprometa, afecte y/o incluya la utilización total o parcial de obras protegidas por
 el derecho de autor y/u otros elementos protegidos por derechos conexos cuyos
 titulares sean personas distintas al postulante, las respectivas autorizaciones,
 otorgadas conforme a la Ley N° 17.336, deberán ser acompañadas en el Informe Final
 que se contemple en el convenio.
 Se debe cumplir con la legislación nacional en materia de derechos de autor y respetar
 de forma estricta los derechos morales y patrimoniales de los autores, artistas,
 intérpretes, ejecutantes y cualquier otro sujeto de este tipo de derechos. En caso que
 la ejecución del proyecto involucre la utilización de obras protegidas por derechos de


          Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional   33
                                 Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
 autor y/o la de otros elementos protegidos por derechos conexos, se deberá obtener,
 previo a las referidas utilizaciones, las respectivas autorizaciones y/o realizar los
 pagos de los derechos que correspondan conforme a y en la forma que establezcan
 la Ley N° 17.336, la Ley N° 20.243, la Ley N° 20.959 y cualquier otra ley especial en
 la materia. Asimismo, en caso que para la ejecución del proyecto sea necesaria la
 utilización de otros elementos protegidos por propiedad intelectual o propiedad
 industrial, tales como marcas comerciales, se deberán obtener las licencias que sean
 necesarias para su utilización, cuando corresponda.
 En todos los documentos tributarios electrónicos que se incluyan en la rendición de
 cuentas, referida al proyecto, se deberá solicitar al proveedor, que incorpore en la
 columna detalle de la factura electrónica o boleta electrónica, lo siguiente: ”Proyecto
 financiado por el Ministerio” indicando el número de resolución y fecha que aprobó el
 convenio; o el número de Folio del Proyecto; o el nombre del Proyecto”.
 De conformidad a lo establecido en el artículo 36 de la Resolución N° 2, de 2026, de
 la Contraloría General de la República, sólo se aceptarán como parte de la rendición
 de cuentas del proyecto, los desembolsos efectuados con posterioridad a la total
 tramitación del acto administrativo que apruebe el respectivo convenio de ejecución
 de proyecto. Excepcionalmente y sólo en casos calificados por el Ministerio podrán
 incluirse en la rendición de cuentas gastos ejecutados con anterioridad a la total
 tramitación del mencionado acto y siempre que existan razones de continuidad o buen
 servicio, las que deberán constar y especificarse en el acto o convenio que dispone
 la entrega de los recursos.
 No se requerirá de autorización para la redistribución presupuestaria dentro de un
 mismo ítem presupuestario, con excepción de lo relativo a gastos de alojamiento,
 alimentación y traslado.
 Se deja expresa constancia que serán rechazados todos aquellos gastos que digan
 relación con pago de honorarios o de cualquier otro tipo de remuneración o de
 servicios a: A) personas que tengan la calidad de autoridades o funcionarios de la
 Subsecretaría, B) personal contratado a honorarios por ésta, o C) que mantengan
 vínculo de subordinación y dependencia con dicha entidad o D) con personas jurídicas
 en las que dichas personas formen parte.



Todo lo anterior es sin perjuicio de otras obligaciones que se establezcan en el
respectivo convenio que se suscribirá o que estén contempladas en la
normativa vigente a la época de su aprobación administrativa.




        Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional   34
                               Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
2.       Ejecución y término del convenio
Las actividades que se señalen en el proyecto deberán ser iniciadas y efectuarlas dentro
del plazo estipulado en el convenio, de conformidad con lo expresado en las presentes
bases.


Se hace presente que, respecto de proyectos hábiles, luego de la suscripción de
convenio y durante la ejecución de éste, las autoridades y trabajadores del Ministerio,
cualquiera sea su situación contractual (planta, contrata, contratados por el Ministerio
bajo el Código del Trabajo o a honorarios), no podrán recibir ningún tipo de beneficio
del proyecto, ni participar en forma posterior en él. De no dar cumplimiento a lo anterior,
será rechazada toda actividad y su consiguiente rendición de recursos, en lo pertinente
a dicha persona.


Asimismo, de no cumplir con lo señalado en las cláusulas del convenio, la autoridad
encargada del seguimiento del proyecto podrá poner término al convenio y/o suspender
parcial o totalmente los aportes estipulados, junto con ejecutar las garantías
comprometidas.


No obstante, lo anterior, el Ministerio se reserva los derechos de accionar judicialmente
para obtener la restitución de los fondos adjudicados y entregados.


3.       Periodo de ejecución
El proyecto deberá ejecutarse de conformidad con los plazos señalados en las presentes
bases y con el cronograma presentado en la postulación.


Sólo en casos fundados y debidamente justificados, se podrá solicitar al Ministerio
prórroga de los plazos de ejecución, resolviendo la autoridad pertinente de manera
discrecional sobre su aceptación o rechazo. La solicitud se deberá presentar antes del
vencimiento del plazo establecido para la ejecución del proyecto. En la solicitud se
deberá explicar de forma clara, breve y concisa las razones por las cuales se requiere la
prórroga, adjuntando toda la documentación que permita respaldar la solicitud.


Para suscribir el anexo modificatorio, se deberá renovar la caución otorgada conforme
a las presentes bases de convocatoria y al convenio de ejecución y aceptarla en los
mismos términos allí señalados. En este caso, sólo entregada la nueva garantía se podrá
suscribir el anexo modificatorio.


La prórroga se considerará concedida en los términos y en los plazos establecidos
expresamente en el anexo modificatorio y se entenderá concedida sólo una vez que el
referido anexo se encuentre aprobado administrativamente.



         Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional   35
                                Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
4.      Seguimiento de los proyectos
La SEREMI velará por el adecuado control y supervisión de la ejecución de los proyectos
seleccionados, verificando el estricto cumplimiento de las bases de convocatoria,
convenios de ejecución, leyes, reglamentos y las normas sobre rendición de cuentas.


Para lo anterior, se deberá hacer entrega al Ministerio de un informe final que contenga
la rendición de cuentas y la información de las actividades ejecutadas.


Podremos realizar auditorías internas, para lo cual, en caso que sea necesario, el
postulante deberá prestarnos su colaboración y entregarnos la información que
eventualmente le sea requerida.


5.      Rendición de cuentas
Conforme a la Resolución N° 2 de 2026, de la Contraloría General de la República fija
las Normas sobre procedimiento de Rendición de Cuentas, el contenido de los
expedientes      de    Rendiciones        de     Cuentas estará         constituida       por     la    siguiente
documentación:


     1) El o los informes de rendición financiera;
     2) El o los informes de ejecución de actividades, conforme a los formatos de uso
        obligatorio que se encuentran disponibles para su utilización en el sitio web
        www.contraloria.cl;
     3) El informe final. Documento que contiene la rendición financiera y de ejecución
        de las actividades de carácter final;
     4) El informe consolidado. Documento que contiene el resumen de los ingresos y
        gastos globales correspondientes al período que rinde el intermediario público al
        organismo público otorgante, a saber, el monto de los recursos recibidos en el
        mes, las sumas y conceptos de los gastos ejecutados y el saldo disponible para
        el mes siguiente;
     5) Los comprobantes de ingresos con la documentación auténtica o la relación y
        ubicación de ésta, que acrediten los ingresos percibidos por cualquier concepto;
     6) Los comprobantes de egresos con la documentación auténtica o la relación y
        ubicación de ésta, que acrediten todos los desembolsos realizados;
     7) Los comprobantes de traspasos con la documentación auténtica o la relación y
        ubicación de ésta, que demuestren las operaciones contables que no
        corresponden a ingresos y gastos efectivos;
     8) Los registros a que se refiere la ley Nº 19.862; y,
     9) Además, cuando proceda, el funcionario, persona o entidad responsable de la
        rendición, deberá agregar toda la documentación o información que permita
        acreditar los ingresos, egresos o traspasos de los fondos respectivos.



         Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional          36
                                Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
El detalle respecto a la modalidad, mecanismos y periodicidad de las
rendiciones de cuentas será establecido en los respectivos convenios de
ejecución de proyecto.


6.     Cierre anticipado de los proyectos y sanciones por incumplimiento
En caso de incumplimiento parcial o total de las obligaciones contraídas por el convenio
de ejecución, el Ministerio estará facultado para suspender total o parcialmente los
aportes al proyecto, para ejercer las acciones necesarias para obtener el reintegro de
los recursos entregados, hacer efectivos los mecanismos de resguardo de los recursos
entregados y para dar término al convenio.


7.     Reconocimiento al Ministerio
Las obras o actividades originadas por los proyectos seleccionados deberán indicar de
manera visible y clara que son financiadas con aporte del Fondo, en la forma que se
regule en el respectivo convenio de ejecución.


8.     Publicidad de las postulaciones
La publicidad de las postulaciones, hayan sido o no seleccionadas, se regirá de acuerdo
a lo establecido en la Ley N° 20.285, Sobre Acceso a la Información Pública.


9.     Renuncia a la postulación de proyectos
Desde el envío de la postulación hasta la firma del convenio de ejecución, se podrá
renunciar a la postulación, lo cual se deberá solicitar al SEREMI correspondiente. Una
vez que se haya dado cumplimiento al requerimiento, se le notificará al postulante.




        Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio | Fondos de Cultura | Fondart Regional   37
                               Línea Actividades Formativas | Concurso 2027
